# 三类智能指针

### 目录

1. 为什么要引入智能指针？
2. 三类智能指针简介
   - `std::unique_ptr`
   - `std::shared_ptr`
   - `std::weak_ptr`

### 为什么要引入智能指针？

在上一讲中，我们简单介绍了`C++`中指针的各种用法，那里所提到的指针又被叫做**原始指针**，这是因为自`C++11`以后，引入了一类新的指针——**智能指针**，它们原本有四位成员：

```c++
std::auto_ptr    std::unique_ptr    std::shared_ptr    std::weak_ptr
```

但是第一位成员因为一些缺陷，从`C++17`开始就不再被允许，所以被留下来且被广泛应用的主要是后三位，它们也正是我们本讲的重要成员。不过呢，与上一讲类似的，我们也不着急直接与这三位见面，在此之前，我们先抛出一个问题，那就是：我现在`C++`目前已有的指针整得好好的，为什么要费心费力地去使用这几个用法相对繁琐，还有一套自己独特成员函数体系的三种指针呢？

嗯……好吧，这的确是一个需要去回答的问题，在回答这一个问题的同时，我们顺带讲一讲上一讲中没有提到的`C++`原始指针的一种重要用途：**内存的动态分配与释放**。

当我们创建数组时，需要给定数组的长度：

```c++
#include <iostream>
class Animal{
    ...
};

int main(){
    int a[100];
    char str[50];
    Animal cat[1000];
    ...
    return 0;
}
```

为了保证我们声明的内存足够后续的使用，我们能做的最好的就是将各种数组的长度分配为我们可能使用的最大数量，并且希望不会发生意外。

但是显然，这并非是一个好方法，原因至少有三点：

- 在实际应用过程中，大多数情况下并不会使用被分配内存的大部分空间，这容易导致较大的内存浪费。
- 我们平时所声明的普通变量（包含基本类型变量、类对象变量等），其内存是在**栈（Stack）**上进行分配，程序的栈空间通常不会很大，比如如果申请一个`int a[1000000]`可能就会导致栈溢出的问题。
- 尽管我们期望意外不会发生，但是数组溢出的情况难免还是会存在，这会给用户的使用带来不小的限制。

为了避免固定内存分配所带来的各种麻烦，`C++`提出了一个解决方案：**动态内存分配**，其与指针的使用密切相关：

```c++
int* a;
int n;
```

我们申明一个整数指针`a`和整型变量`n`，现在我们想要创建一个整形数组，其大小经由用户决定，那么我们该怎么做呢？

首先，当然是由用户先输入想要创建的数组的长度，这个长度由`n`来决定：

```c++
std::cin >> n;
```

接下来，我们需要用到一个新的关键字：`new`：

```c++
a = new int[n];
```

上面几个语句是什么意思呢，大概可以等效为：

```c++
int a[n];
```

当然，这个语句是非法的，因为在`C++`的语法中数组的固定分配内存不允许为一个变量。

现在，我们通过用户决定的长度创建了一个整形数组`a[n]`，其他类型包括类对象数组（`classA* a = new classA[n]`）也是被允许的，接下来我们**几乎**把它们当成一个普通数组来进行使用就可以了。

另外，如果想要在动态分配的时候进行初始化，当然也是可以的。

```c++
a = new int[5]{1, 2, 3, 4, 5};
```

而且可以指出的是，动态分配的内存是在堆（Heap）上进行的，空间很大，所以基本上不会出现开不出`int a[1000000]`这样的数组的情况。

但是，还有一点小问题，我们之前提到了“几乎”，也就是说事实上动态内存分配和普通数组还是有不同的，这体现在哪里呢？

在我们使用普通数组时，当对象生命周期结束的时候，程序会自动帮我们执行销毁工作，但是动态分配不同，我们需要明确地告诉`C++`释放内存以供重新使用，这个工作将由关键字`delete`来完成：

```c++
int* a{ new int };
delete a;
a = nullptr;
```

通过关键字`delete`，我们将指针被分配的内存返还给了操作系统，操作系统能够另将这份内存用作他用，但是指针本身依旧存在，它可以再次被分配给一个新的内存。

到此，我们已经学会了如何简单地使用`new`和`delete`来动态分配和释放内存，对指针的应用又多了一种领会，可喜可贺，可喜可贺。

但，这与一开始我们所提出的问题有什么关系呢？让我们来看看下面这个例子：

```c++
#include <iostream>
class A{
    int a1;
    int a2;
};
void Func(){
    A* ptr = new A();
}
int main(){
    while(1){
        Func();
    }
    return 0;
}
```

非常简单明了，程序只是在不断地创造和销毁A类对象`ptr`，仅此而已。

但是，真的只是如此吗？我们来仔细分析一下，函数`Func`创建一个A类指针，并通过动态分配对指针分配了一个A类对象的空间，当函数结束时，对象`ptr`是一个局部变量，所以它会被销毁，但是由于我们的疏忽，没能够对对象使用`delete`，所以对象本身虽然被销毁，但内存却没有被释放，这份内存不能被其他资源使用，而在主函数体内，无效内存在不断被分配，这也就是所说的**内存泄漏**现象。由于这个原因，整个堆上的内存可能会变得无法使用，而且即使是使用了`delete`，也会有无数种方法使得内存无法被释放，例如提前退出：

```c++
#include <iostream>
void Func(){
    ClassA* ptr = new ClassA();
    int a;
    
    std::cin >> a;
    if(a == 0)
        return;
    delete ptr;
}
```

或者异常处理：

```c++
#include <iostream>
void Func(){
    ClassA* ptr = new ClassA();
    int a;
    
    std::cin >> a;
    if(a == 0)
        throw 0;
    delete ptr;
}
```

还有种种原因都可能导致这种后果，从本质上来讲，这些问题的发生是因为原始指针缺少内在机制（就像类的析构函数那样）来自行处理。

于是，为了解决这样的问题，`C++`提出了它的方案——**智能指针**。

### 三类智能指针简介

如上所说，智能指针利用了类的思想（事实上它就是一个管理动态分配对象的类），它管理动态分配的资源，并确保在适当的时间（通常在智能指针超出范围时）正确清理动态分配的对象。一种简单的智能指针类被放在了样例程序中，具体的实现方式这里不做讨论，当我们自己使用智能指针时，需要引入一个头文件：`#include<memory>`，现在我们对常用的三种智能指针进行介绍。

#### `std::unique_ptr`

`std::unique_ptr`在三种智能指针中被应用得最广泛，以下是一个简单的实例：

```c++
#include <iostream>
#include <memory>
int main(){
    std::unique_ptr<int> ptr1(new int(5));
    std::cout << *ptr1;
    return 0;
}
```

正如指针名字所指出的那样，`std::unique_ptr`被用于管理不被其他对象共享的动态分配的对象，换句话说，一个`std::unique_ptr`指针完全享有它所指向的对象的管理权限，所以复制构造和赋值操作都是不被允许的：

```c++
#include <iostream>
#include <memory>
int main(){
    std::unique_ptr<int> ptr1(new int(5));
    std::unique_ptr<int> ptr2(ptr1);  //Error!
    std::unique_ptr<int> ptr3 = ptr1; //Error!
    return 0;
}
```

但也有一个例外，那就是从函数中返回指针：

```c++
#include <iostream>
#include <memory>
std::unique_ptr<int> Func(int ptr)
{
    std::unique_ptr<int> ptr1(new int(ptr));
    return ptr1;    // 返回unique_ptr
}

int main() {
    int p = 1;
    std::unique_ptr<int> ptr = Func(p);
    std::cout << *ptr;
}
```

另外，管理权的转移是被允许的，这将通过`std::move()`来实现：

```c++
#include <iostream>
#include <memory>
int main(){
    std::unique_ptr<int> ptr1(new int(5));
    std::unique_ptr<int> ptr2(std::move(ptr1));
    
    std::cout << *ptr1; //Error! ptr1 has been removed!
    std::cout << *ptr2;
    return 0;
}
```

如果要判断一个`std::unique_ptr`指针是否正管理一个对象，可以将指针直接作为布尔值进行判断：

```c++
#include <iostream>
#include <memory>
int main(){
    std::unique_ptr<int> ptr(new int(5));
    if(ptr)
        std::cout << *ptr;
    return 0;
}
```

另外，从`C++14`开始，我们可以通过`std::make_unique()`来创建`std::unique_ptr`对象，关于这一点的例子我们将在样例中给出。

在固定数组、动态数组和字符串的处理上，`std::array`、`std::vector`和`std::string`一般是更好的选择，`std::unique_ptr`指针可以用于以下几种情况：

- 提供异常处理安全保证

先附上本讲中出现过的一段代码：

```c++
#include <iostream>
void Func(){
    ClassA* ptr = new ClassA();
    int a;
    
    std::cin >> a;
    if(a == 0)
        throw 0;
    delete ptr;
}
```

通过智能指针，这段代码可以更改为：

```c++
#include <iostream>
#include <memory>
void Func(){
    std::unique_ptr<ClassA> ptr(new ClassA());
    int a;
    
    std::cin >> a;
    if(a == 0)
        throw 0;
}
```

这样就可以保证动态资源能够被释放。

- 返回函数内动态资源的所有权（从函数中返回智能指针）
- 在容器中储存指针
```c++
#include <iostream>
#include <memory>
#include <vector>
int main()
{
    std::vector<std::unique_ptr<int>> vec;
    std::unique_ptr<int> ptr(new int(1));
    vec.push_back(std::move(ptr));
    return 0;
}
```

#### `std::shared_ptr`

与`std::unique_ptr`正相反，`std::shared_ptr`指针主要用于需要多个智能指针共同享有一个资源的情况，并且可以通过成员函数`use_count()`来跟踪有多少个智能指针指向同一个对象，只要至少有一个`std::shared_ptr`指向某一个资源，即使部分指向该资源的`std::shared_ptr`被销毁，该资源也不会被立即释放：

```c++
#include <iostream>
#include <memory>

int main(){
    std::shared_ptr<int> ptr1(new int(1));
    std::shared_ptr<int> ptr2(ptr1);
    std::cout << *ptr2 << std::endl;
    std::cout << ptr2.use_count();
    return 0;
}
```

然后我们来看看下面的例子：

```c++
#include <iostream>
#include <memory> 
int main(){
	int *a = new int;
	std::shared_ptr<int> ptr1 { a };
    {
		std::shared_ptr<int> ptr2 { a }; 
        std::cout << "销毁一个智能指针 ";
	} 

	std::cout << "销毁另一个智能指针";
	return 0;
}
```

语句被打印出来——然后程序崩溃。

原因在于两个智能指针之前没有通过复制操作正确建立联系，也就是说它们各自都认为自己独立享有同一个资源，当`ptr2`超出生命周期后，它会尝试销毁资源，然后`ptr1`超出生命周期时它也会这样做，于是寄。

为了避免这样的情况，请通过复制操作使得指针之间建立联系：

```c++
#include <iostream>
#include <memory> 
int main(){
	int *a = new int;
	std::shared_ptr<int> ptr1 { a };
    {
		std::shared_ptr<int> ptr2 { ptr1 }; 
        std::cout << "销毁一个智能指针 ";
	} 

	std::cout << "销毁另一个智能指针";
	return 0;
}
```

类似地，我们也有`std::make_shared()`用来创建`std::shared_ptr`对象，实例被放在样例之中。

#### `std::weak_ptr`

前两个指针中，`std::unique_ptr`用来解决单一所有权问题，而`std::shared_ptr`用于共享所有权问题，似乎不再需要其他指针，那么`std::weak_ptr`存在的意义是什么呢？让我们来看看下面的例子：

```c++
#include <iostream>
#include <memory>
#include <string>
class Person {
	std::string m_name;
	std::shared_ptr<Person> m_partner;

public:
	Person(const std::string& name) : m_name(name) {
		std::cout << m_name << " 生成" << std::endl;
	}
	~Person() {
		std::cout << m_name << " 摧毁" << std::endl;
	}
	friend bool partnerUp(std::shared_ptr<Person>& p1, std::shared_ptr<Person>& p2) {
		if (!p1 || !p2)
			return false;
		p1->m_partner = p2;
		p2->m_partner = p1;
		std::cout << p1->m_name << " 现在与 " << p2->m_name << "成为搭档" << std::endl;
		return true;
	}
};

int main() {
	auto Zhangsan{ std::make_shared<Person>("Zhang San") };
	auto Lisi{ std::make_shared<Person>("Li Si") };
	partnerUp(Zhangsan, Lisi);
	return 0;
}
```

程序的执行结果如下：

```c++
Zhang San 生成
Li Si 生成
Zhang San 现在与 Li Si成为搭档
```

在上面的示例中，在调用`partnerUp()`后，有两个共享指针指向`Zhang San`（`Zhang San`和`Li Si`的`m_partner`）和两个共享指针指向`Li Si`（`Li Si`和`Zhang San`的`m_partner`）。

在`main()`结束时，`Zhang San`共享指针首先超出范围。发生这种情况时，`Zhang San`检查是否有任何其他共享指针共同拥有`Zhang San`这个人。有（`Li Si`的`m_partner`）。正因为如此，它不会释放`Zhang San`（如果它释放了，那么`Li Si`的`m_partner`将最终成为一个悬空指针）。我们现在有一个指向`Zhang San`的共享指针（`Li Si`的 m_partner）和两个指向`Li Si`的共享指针（`Li Si`和`Zhang San`的`m_partner`）。

接下来`Li Si`共享指针超出范围，同样的事情发生了。共享指针`Li Si`检查是否有任何其他共享指针共同拥有`Li Si`这个人。有（`Zhang San`的`m_partner`），所以`Li Si`没有被释放。此时，有一个指向`Li Si`的共享指针（`Zhang San`的`m_partner`）和一个指向`Zhang San`的共享指针（`Li Si`的`m_partner`）。

然后程序结束，`Li Si`或`Zhang San`这两个对象都没有被释放——`Li Si`最终阻止了`Zhang San`被摧毁，而`Zhang San`最终阻止了`Li Si`被摧毁。

实际上，当`std::shared_ptr`形成循环引用的时候就有可能产生这种情况。而`std::weak_ptr`便是为了解决这种状况而出现。

`std::weak_ptr`指向一个由`std::shared_ptr`管理的对象而不影响所指对象的生命周期，也就是将一个`std::weak_ptr`绑定到一个`std::shared_ptr`不会改变`std::shared_ptr`的引用计数。不论是否有`std::weak_ptr`指向，一旦最后一个指向对象的`std::shared_ptr`被销毁，对象就会被释放。从这个角度看，`std::weak_ptr`更像是`std::shared_ptr`的一个助手而不是智能指针。因此，我们在使用`std::weak_ptr`的时候需要依靠`std::shared_ptr`：

```c++
int main() {
    std::shared_ptr<int> ptr1(new int(1));
    cout << "创建前ptr1的引用计数：" << ptr1.use_count();    // use_count = 1

    std::weak_ptr<int> ptr2(ptr1);
    cout << "创建后ptr1的引用计数：" << ptr1.use_count();    // use_count = 1
}
```

我们利用`std::weak_ptr`来解决之前所遇到的问题：

```c++
#include <iostream>
#include <memory> 
#include <string>
class Person{
	std::string m_name;
	std::weak_ptr<Person> m_partner; 

public:

	Person(const std::string &name): m_name(name){
		std::cout << m_name << " 生成" << std::endl;
	}
	~Person(){
		std::cout << m_name << " 摧毁" << std::endl;
	}

	friend bool partnerUp(std::shared_ptr<Person> &p1, std::shared_ptr<Person> &p2){
		if (!p1 || !p2)
			return false;
		p1->m_partner = p2;
		p2->m_partner = p1;
		std::cout << p1->m_name << " 现在与 " << p2->m_name << "成为搭档" << std::endl;
		return true;
	}
};

int main(){
	auto Zhangsan{ std::make_shared<Person>("Zhang San") };
	auto Lisi{ std::make_shared<Person>("Li Si") };
	partnerUp(Zhangsan, Lisi);
	return 0;
}
```

于是循环引用的问题便被我们解决了。
