# 第七讲 继承与多态总结

继承与多态的内容是C++程序设计理论中较为重要的一部分。在《计算机程序设计基础（2）》课程对这一部分基础知识比较细致的讲解的基础上，本教程将回顾一部分重点并对“继承与多态”的内在本质与外在实现进行拓展讲述。

## 三种继承方式下基类成员的访问属性

在C++语言中，类的成员有三种访问属性：私有继承（private）、保护继承（protected）和公有继承（public）。在继承的过程中，派生类会将基类作为它自身组成的一部分，因而在派生类中基类成员会具有怎样的访问属性是值得关心的。这一问题可以用一张表格概括，其中首行表示继承方式，首列表示基类成员在基类中的访问属性，$3\times3$的交叉部分表示基类成员在派生类中的访问属性：

|                           | 私有继承（private） | 保护继承（protected） | 公有继承（public） |
| :-----------------------: | :-----------------: | :-------------------: | :----------------: |
| 基类私有成员 （private）  |      不可访问       |       不可访问        |      不可访问      |
| 基类保护成员（protected） |      私有成员       |       保护成员        |      保护成员      |
| 基类公有成员   （public） |      私有成员       |       保护成员        |      公有成员      |

这一知识点是简单的，但略显琐碎，在实际编程中应当加以注意。

## 多态的利用目的

在面向对象的程序设计中，多态被称为是基本特性之一，正确把握它的应用目的是重要的。

**多态的利用目的是实现接口的重用**，也就是说利用多态的情况下，不同对象收到相同消息时可以产生不同行为。它分为两种形式：静态多态和动态多态。**静态多态**下，在**编译**的环节中不同对象收到相同消息时产生的不同行为就被确定了，而**动态多态**下不同对象收到相同消息时产生的不同行为要在程序**运行**期间根据基本规则和实际情况来决定。

这也许仍然是抽象的，但我们现在对上面的阐述产生一个简单印象就可以了——这部分暂时的不透彻了解并不会对下面的阅读造成太大影响。在下面的阅读过程中，它的内核会更加清晰地呈现在我们面前。

## 动态多态的实现

在多态的两种实现形式中，静态多态主要通过函数重载和函数模板的使用实现，这两者或比较简单或在教程的其他章节有所阐述，因此本节教程中我们主要关心动态多态这一形式。如果只用一句话概括的话，**动态多态是通过虚函数和抽象基类实现的**。

### 指向基类的指针和引用的使用

在具体讲解动态多态的实现方式之前，为了更好地理解虚函数的作用，我们最好先引入一个基本知识：指向基类的指针和引用的使用。

#### 使用规则

根据指针与引用的用法，我们显然可以用派生类对象生成派生类的指针和引用，但在此之外，**我们也可以用派生类对象生成基类的指针和引用**。但我们应当注意的是，用派生类对象生成派生类的指针和引用时，涉及到的指针和引用建立在派生类之上，由它们能够访问派生类的全部成员，无论这些成员来自基类抑或是后来派生出来的。然而，用派生类对象生成基类的指针和引用时，涉及到的指针和引用建立在基类之上，由它们只能访问基类的部分——换句话说，用派生类对象生成基类的指针和引用后，通过基类的指针和引用能够“看到”的只有派生类对象的基类部分，派生部分在这里是“看不见”的。

我们不妨来看这样一个实例：

```C++
#include <iostream>
class Base
{
protected:
    int m_value;
public:
    Base(int value) :m_value(value) {}
    std::string getName() const { return "Base"; }
    int getValue() const { return m_value; }
};
class Derived : public Base
{
public:
    Derived(int value) :Base(value) {}
    std::string getName() const { return "Derived"; }
    int getValueDoubled() const { return m_value * 2; }
};
//这是基类与派生类的定义

int main()
{
    Derived derived{ 5 };
    Base& rBase{ derived };
    Base* pBase{ &derived };//派生类对象生成基类的指针和引用

    std::cout << "derived is a " << derived.getName();
    std::cout << " and has value " << derived.getValue() << '\n';
    std::cout << "rBase is a " << rBase.getName();
    std::cout << " and has value " << rBase.getValue() << '\n';
    std::cout << "pBase is a " << pBase->getName();
    std::cout << " and has value " << pBase->getValue() << '\n';
    return 0;
}
```


这个程序的结果是：

```
derived is a Derived and has value 5
rBase is a Base and has value 5
pBase is a Base and has value 5
```

后两行输出与第一行形成了明显的对比：指向派生类`Derived`对象`derived`的基类`Base`指针`pBase`和引用`rBase`只能“看到”派生类对象的基类部分，那么通过`pBase`与`rBase`调用函数`getName()`与`getvalue()`时，所调用的函数体应当是基类部分的定义；而直接通过派生类`Derived`对象`derived`调用函数`getName()`与`getvalue()`时，由同名覆盖原则，所调用的函数体应当是派生部分的定义。

#### 这种手段有什么用呢？

我们不妨再看一个实例：

```C++
#include <iostream>
#include <string_view>
#include <string>
//Animal为基类，Cat,Dog类为派生类
class Animal
{
protected:
    std::string m_name;
    Animal(std::string_view name):m_name(name){}
public:
    std::string_view getName() const { return m_name;}
};

class Cat: public Animal
{
public:
    Cat(std::string_view name):Animal(name){}
};

class Dog: public Animal
{
public:
    Dog(std::string_view name):Animal(name){}
};
```

如果我们想输出`Cat`或`Dog`对象的，来自基类的成员`m_name`时，如果不使用指向基类的指针或引用时，我们需要写出这样的输出函数：

```C++
void report(const Cat& cat)
{
    std::cout << cat.getName() << '\n';
}

void report(const Dog& dog)
{
    std::cout << dog.getName() << '\n';
}
```

这两个函数唯一的实质性不同在于函数参数的种类，代码复用性较差。如果派生类从`Cat`和`Dog`两个变成二十个或者二百个，代码的编写和维护成本就会急剧攀升。

然而，如果使用指向基类的指针或引用，这一情况会大大简化。无论存在多少派生类，我们只需要写出一个输出函数：

```C++
void report(const Animal& rAnimal)
{
    std::cout << rAnimal.getName() << '\n';
}
```

这一输出函数的参数类型是基类`Animal`的引用。因而无论此函数被调用时的实参是哪种派生类的对象，函数的形参都会是由派生类实参产生的指向基类的引用。由这一形参，输出函数可以输出各种派生类对象中共有的基类成员`m_name`的值。

因而**总的来说，指向基类的指针和引用为实现多态提供了一个渠道**：利用指向基类的指针和引用的时候，**人们能够以相同的接口对不同的派生类对象的基类部分进行操作**，进而提高代码的复用度，降低程序的设计和维护成本。



### 虚函数

在“指向基类的指针和引用”这一部分，我们知道了借助指向基类的指针和引用，人们能够以相同的接口对不同的派生类对象的**基类部分**进行操作，那么我们能否以相同的接口对不同的派生类对象的**派生类部分**进行操作呢？答案是肯定的，此时我们就需要借助虚函数了。

#### 使用规则

有关虚函数具体实现和逻辑细节的知识在《计算机程序设计基础（2）》中已经有了一定讲解。在研究虚函数对多态的作用之前，我们应当回顾一些重要的基础知识：虚函数是基类中一种被`virtual`特殊标记的函数，它发挥作用需要与派生类中与它函数特征（函数名、返回类型、const类型及参数数量、类型、顺序）完全相同的函数配合。当虚函数被调用时，实际上被调用的函数体是派生类中与它函数特征相同且从派生关系上看距离基类最远的函数。

回忆过这条知识，我们来看一个实例：

```C++
#include <iostream>
#include <string_view>
class A
{
public:
    virtual std::string_view getName() const { return "A"; }
};
class B: public A
{
public:
    virtual std::string_view getName() const { return "B"; }
};
class C: public B
{
public:
    virtual std::string_view getName() const { return "C"; }
};
class D: public C
{
public:
    virtual std::string_view getName() const { return "D"; }
};

int main()
{
    C c;
    A& rBase{ c };
    std::cout << "rBase is a " << rBase.getName() << '\n';
    return 0;
}
```

这个程序的输出结果将是`rBase is a C`。

在分析中可以发现，四个类中由基类开始的派生顺序是`A-->B-->C-->D`。在主函数中，我们利用了一个`C`类对象`c`生成了一个指向基类`A`的引用`rBase`，当通过`rBase`调用函数`getname()`时，程序会首先访问基类`A`中的函数`getname()`，而它已被标记成虚函数。这样，程序就会寻找到派生类`C`中的`getname()`的函数体并执行。

为什么不是其他的`getname()`被调用呢？因为在这些派生类中，虽然`B`,`C`,`D`三个类都是派生类，但`rBase`是由`C`类对象生成的，不能借助虚函数访问到由`C`类派生出的`D`类的函数，且派生关系上看`C`类距`A`类远于`B`类，故调用的是`C`中的`getname()`。

#### 这种手段有什么用呢？

我们不妨再看一个实例（它曾在前面出现过一次，但有一些差异）：

```C++
#include <iostream>
#include <string>
class Animal
{
protected:
    std::string m_name;
    Animal(const std::string& name) : m_name(name) {}
public:
    virtual std::string speak() const { return "???"; }
};
class Cat : public Animal
{
public:
    Cat(const std::string& name) : Animal(name) {}
    virtual std::string speak() const { return "Meow"; }
};
class Dog : public Animal
{
public:
    Dog(const std::string& name) : Animal(name) {}
    virtual std::string speak() const { return "Woof"; }
};
void report(const Animal& animal)
{
    std::cout << animal.speak() << '\n';
}
int main()
{
    Cat cat{ "Fred" };
    Dog dog{ "Garbo" };
    report(cat);
    report(dog);
    return 0;
}
```

输出结果是

```
Meow
Woof
```

我们可以发现，在利用指向基类的引用的基础上，**对虚函数的使用使我们能以相同的接口对不同的派生类对象的派生部分进行操作**。在这个程序中，外部的`report`函数利用了其形参即指向基类`Animal`的引用`animal`，调用了基类成员函数`speak()`。由于基类中`speak()`被标记成虚函数，外部实际调用的是`Cat`和`Dog`类中派生部分重载的`speak()`的函数体，实现了通过相同的接口对不同派生类派生部分的操作。如果基类中`speak()`没有虚函数标记，那么输出将变成两行`???`。

这样，虚函数的重要作用就得到了体现：如果没有虚函数，只借助指向基类的指针或引用，相同接口对不同派生类的派生部分就无法进行操作，我们只能为之制造多个接口，导致性能降低。只有基类中的接口函数被标记成了虚函数，它才能在被调用的时候转接到不同派生类派生部分中的、与基类虚函数对应的重载函数——指向基类的指针或引用是哪个派生类对象产生的，就会具体转接到哪个派生类——这样实现了相同接口下进行不同操作的目的。

由此，虚函数对于动态多态的作用是明显的。在接口统一的情况下，结构类似的派生类的数量变化不会造成太大影响，发挥出了多态的效用。

#### 关于虚函数的一些注意事项

1.在派生类中，与基类虚函数函数特征相同的重载函数也会被系统自动判定为虚函数，无论它本身是否有`virtual`显式标记。但为代码含义明确起见，最好还是予以显式标记。

2.虚函数有其优势，但它会降低程序运行效率，所以只建议在必要的时候使用它。



### 虚析构函数

为了更好地实现多态，在实际编程中，人们也常把析构函数标记为虚函数。在本节我们要通过一个实例来认识虚析构函数的作用。

先看这个例子，其中基类的析构函数并非虚函数：

```c++
#include<iostream>using namespace std;class Base{public:    Base(){cout<<"Base()"<<endl;}    ~Base(){cout<<"~Base()"<<endl;    }    virtual void print(){cout<<"virtual Base.print()"<<endl;}};class subBase:public Base{public:    subBase(){cout<<"subBase()"<<endl;}    ~subBase(){cout<<"~subBase()"<<endl;}    virtual void print(){cout<<"virtual subBase.print()"<<endl;}};int main(){    Base *b=new subBase();    b->print();    delete b;    return 0;}
```

我们会得到这样的结果：

```
Base()subBase()virtual Base.print()~Base()
```

从结果可以看出，当通过基类指针`b`删除派生类对象时，派生类的析构函数没有被调用，造成内存的不完全释放。原因是派生类重写了基类析构函数，这时无论派生类和基类的析构函数名称是否相同，编译器内部都会把两者名称视作相同的。所以当基类的析构函数为非虚函数时，就不能构成多态，通过基类指针只能使用基类析构函数。

如果我们只是把上面例子中基类析构函数改为虚函数，输出结果将是：

```
Base()subBase()virtual Base.print()~subBase()~Base()
```

可以看出，基类定义了虚析构函数后，用基类指针删除派生类对象时，派生类的析构函数也被调用了。原因是当基类析构函数定义为虚函数后，删除对象时会直接调用派生类的析构函数。由于子类析构时会先调用父类的析构函数，子类和继承的父类就全部析构了。



### 抽象基类

抽象基类的定义与建立方式比较简单，在《计算机程序设计基础（2）》课程中已有足够多的说明。在本教程中，我们着重分析其实际意义。为了更好地分析，我们可以想象有这样一种情景：公司有一套工种查询系统，程序内部每个工种都有对应的一个类，如何组织这些类？

根据我们上面的各种讲解，组织好这些类必须要充分发挥“多态”的作用，否则成本就太大了。如果仿照“虚函数”一节有关“动物”的实例，我们可以设立一个“工种”基类，在其中保留“车工”“铣工”“钳工”等各个具体类所需的函数接口，之后通过派生产生各个具体类。

然而，此时我们要注意到一个细节：基类“工种”只是一个抽象概念，它所产生的对象是无意义的，这一基类的存在只是为了包含接口。因此，人们发明了“纯虚函数”，即一种只有形式上的接口而无实际函数体的虚函数，它的存在只是为了派生类继承它的接口并补写函数体，包含纯虚函数的类即成为“抽象基类”。由于纯虚函数毫无实质内容，抽象基类也就无法产生对象了，自然地消灭了“无意义对象”这种现象。

这样我们看出，抽象基类的发明目的仍是为了实现多态，即抽象基类的存在是为了把自身作为由它产生的诸多派生类的统一接口的集合。虽然不借助抽象基类仍能将接口统一，但抽象基类能够更好地凸显统一接口的地位，避免后续编程出现混乱。
