# 第三讲：移动语义

## 1、复制构造和复制赋值回顾

在程设2中，我们学习了关于复制构造函数和复制赋值(对 `=` 进行重载)。其作用为使用一个已经存在的对象去构造并初始化同类的一个新对象。

```c++
Point::Point(const Point& p)
{
    x = p.x;
    y = p.y;
}
```

复制构造函数用于通过创建同一类的对象的副本来初始化类。复制赋值用于将一个类对象复制到另一个现有类对象。  
默认情况下，C++将提供复制构造函数，如果未显式提供复制赋值运算符，则提供复制赋值运算符。这些编译器提供的函数执行**浅层复制**，这可能会导致分配动态内存的类出现问题。因此，处理动态内存的类应重写这些函数以执行**深度复制**。


## 2、移动构造函数与移动赋值函数简介

我们先来看一个关于变量交换的例子：
```c++
template<class T>  
void swap(T& a, T& b)
{
    // 一个是a自身，一个是tmp
    T tmp(a);  // now we have two copies of a  
    // 一个是b自身，一个是a
    a = b;     // now we have two copies of b  
    //同理……
    b = tmp;   // now we have two copies of tmp  
}
```

然而，事实上，`tmp(a)`之后，相当于将`a`复制给了`tmp`，其实`a`所占内存可以被立即释放掉，不必占用内存。
同理，`a = b`之后，`b`所占内存也可以被立即释放掉`b = tmp`时也一样。

另外一个例子是codes/复制构造函数.cpp，这个程序虽然不长，但是实际上其反复的申请和释放内存，造成资源上的浪费。
```c++
#include<iostream>

template<class T>
class Auto_ptr3
{
	T* m_ptr;
public:
	Auto_ptr3(T* ptr = nullptr):m_ptr(ptr){}

	~Auto_ptr3()
	{
		delete m_ptr;
	}

	// Copy constructor
	// Do deep copy of a.m_ptr to m_ptr
	Auto_ptr3(const Auto_ptr3& a)
	{
		m_ptr = new T;
		*m_ptr = *a.m_ptr;
	}

	// Copy assignment
	// Do deep copy of a.m_ptr to m_ptr
	Auto_ptr3& operator=(const Auto_ptr3& a)
	{
		// Self-assignment detection
		if (&a == this)
			return *this;

		// Release any resource we're holding
		delete m_ptr;

		// Copy the resource
		m_ptr = new T;
		*m_ptr = *a.m_ptr;

		return *this;
	}

	T& operator*() const { return *m_ptr; }
	T* operator->() const { return m_ptr; }
	bool isNull() const { return m_ptr == nullptr; }
};

class Resource
{
public:
	Resource() { std::cout << "Resource acquired\n"; }
	~Resource() { std::cout << "Resource destroyed\n"; }
};

Auto_ptr3<Resource> generateResource()
{
	Auto_ptr3<Resource> res(new Resource);
	return res; // this return value will invoke the copy constructor
}

int main()
{
	Auto_ptr3<Resource> mainres;
	mainres = generateResource(); // this assignment will invoke the copy assignment

	return 0;
}
```
该程序中共有6个关键步骤（每个打印的消息一个）：

- 在`generateResource()`中，使用动态分配的内存创建并初始化局部变量 `res`，这会导致第一个`"Resource acquired"`。

- `Res`值返回到`main()`。我们在这里按值返回，因为`res`是一个局部变量，它不能通过地址或引用返回，因为当`genegoryResource（）`结束时`res`将被销毁。因此，`res`被复制构造到一个临时对象中。由于我们的复制构造函数执行深度复制，因此在此处分配了一个新的资源，这会导致第二个`"Resource acquired"`。

- `Res`超出其作用域，销毁最初创建的资源，从而导致第一个`“Resource destroyed”`。

- 临时对象通过复制分配给`mainres`。由于拷贝也会执行深度复制，因此会分配一个新资源，从而导致另一个`"Resource acquired"`。

- 赋值表达式结束，临时对象超出表达式范围并被销毁，从而导致`“Resource destroyed”`。

- 程序的最后，`mainres`的作用域结束，`“Resource destroyed”`被打印出来


移动构造函数就是用来解决这上述过程中的内存浪费问题的。

这时候，使用类似于`other = move(lvalue)`的语句，`move()`函数能将一个左值转成右值，
然后通过`"="`触发移动赋值(`C++11`中出现)，直接将`other`指向`lvalue`所指内存，而此后`lvalue`不再指向这一块内存
由此一来，就避免了“复制”，直接实现了内容在变量名之间的“转移”功能，也省下了内存空间。

`C++11` 定义了两个为移动语义服务的新功能：**移动构造函数**和**移动赋值运算符**。复制构造函数和复制赋值的目标是将一个对象复制到另一个对象，而移动构造函数和移动赋值的目标是**将资源的所有权从一个对象移动到另一个对象**（这通常比进行复制更加节省时间和空间）。


## 3、`std::move`简介

在 `C++11` 中，`std::move` 是一个标准库函数，它将其参数转换为右值引用，以便可以调用移动语义。因此，我们可以使用 `std::move` 将左值强制转换为一个类型，该类型更喜欢被移动而不是被复制。

它的效率要高得多。当 `tmp` 被初始化时，我们不是创建 `x` 的副本，而是使用 `std::move`将左值变量 `x` 转换为右值。由于参数是右值，因此调用移动语义，并将 `x` 移动到 `tmp` 中。

`std::move`在对元素数组进行排序时也很有用。许多排序算法（如选择排序和气泡排序）通过交换元素对来工作。在前面的课程中，我们不得不求助于复制语义来进行交换。现在我们可以使用移动语义来完成，这可以提高程序执行的效率。

如果我们想将一个智能指针管理的内容移动到另一个智能指针，`std::move`也很有用。

总之，每当我们想要将左值视为右值以调用移动语义而不是复制语义时，都可以使用`std::move`。