## 二、工厂模式（factory pattern）

1、简单工厂模式（simple factory pattern）

2、工厂方法模式（factory method pattern）

3、抽象工厂模式（abstract factory pattern）



----

### 1、简单工厂模式

简单工厂模式是最基础的设计模式之一，应用也十分频繁。

该模式具体框架如下：定义一个简单工厂类，它可以根据参数的不同返回不同类的实例对象，被创建的实例通常都具有共同的父类。

在简单工厂模式中，大体上有3个角色：**工厂类、抽象产品类、具体产品类**。即，工厂类可以看作一个总处理器，负责接受用户的参数，然后“制造不同的产品”，即创建各具体产品类的对象、调用函数等。各个具体产品类则是由一个抽象产品类派生出来的，这体现了OOP的“针对接口编程”等原则。

下面，我们可以通过一个例子来了解一下：就以“公司职员评价系统”为例。用户希望设计一款对不同职员的评价系统，为简单起见，设有Teacher、Professor两种职员，对职员的评价有好评与差评两种。那么，若以简单工厂模式设计代码，框架大致如下：

首先设计一个抽象职员类AbstractEmployee、由此派生出Teacher、Professor两个职员类，这两个类中有评价相关函数；

随后设计一个工厂类EnvaluationFactory，负责接收用户输入的数据，进而生成Teacher或Professor类对象以进行评价。

```c++
#include<iostream>
using namespace std;

class AbstractEmployee
{
public:
	AbstractEmployee() {

	}
	virtual ~AbstractEmployee() {};
	virtual void nice_work() = 0;
	virtual void bad_work() = 0;
};

class Teacher :public AbstractEmployee
{
public:
	Teacher() {

	}
	~Teacher() {};
	void nice_work()
	{
		cout << "The teacher works well." << endl;
	}
	void bad_work()
	{
		cout << "The teacher works badly." << endl;
	}
};

class Professor :public AbstractEmployee
{
public:
	Professor() {

	}
	~Professor() {};
	void nice_work()
	{
		cout << "The professor works well." << endl;
	}
	void bad_work()
	{
		cout << "The professor works badly." << endl;
	}
};

class EnvaluationFactory
{
public:
	std::shared_ptr<AbstractEmployee> getEmployeeEvaluation(string employeename,string evaluation)
	{//shared_ptr为智能指针
		std::shared_ptr<AbstractEmployee> emp;
		if (employeename == "Teacher") {
			emp = std::shared_ptr<AbstractEmployee>(new Teacher());
		}
		else if (employeename == "Professor") {
			emp = std::shared_ptr<AbstractEmployee>(new Professor());
		}
		if (evaluation == "Good")
			emp->nice_work();
		else if (evaluation == "Bad")
			emp->bad_work();
		return emp;
	}
};

int main()
{
	shared_ptr<EnvaluationFactory> efac = std::make_shared<EnvaluationFactory>();
	shared_ptr<AbstractEmployee> emp = efac->getEmployeeEvaluation("Teacher","Good");
	emp = efac->getEmployeeEvaluation("Professor", "Bad");
}

/*运行结果如下：
The teacher works well.
The professor works badly.
*/


```

简单工厂模式的优点如下：

工厂类提供创建具体产品的方法，并包含一定判断逻辑，客户不必参与产品的创建过程，只需要知道对应产品的简单参数即可。

但简单工厂模式也存在明显的不足：

如前文例子，若还想再添加一类职员，我们必须再从抽象产品类派生出一个职员类，同时在工厂类的方法中增加条件分支。但是，在工厂类中的改动将违背OOP三大原则中的开闭原则（对扩展开放，对修改关闭），即在扩展功能时修改了既有的代码。另一方面，简单工厂模式所有的判断逻辑都在工厂类中实现，一旦工厂类设计故障，则整个系统都受之影响。

为此，简单工厂模式被进行了改进，形成了“工厂方法模式”。

----

### 2、工厂方法模式

简单工厂模式中，每新增一个具体产品，就需要修改工厂类内部的判断逻辑。为了不修改工厂类，遵循开闭原则，工厂方法模式中不再使用**一个**工厂类统一创建所有的具体产品，而是针对不同的产品设计了**不同**的工厂，每一个工厂只生产特定的产品。

在工厂方法模式中，大体上有4个角色：**抽象工厂类、具体工厂类、抽象产品类、具体产品类**。即，在简单工厂模式的基础上，把一个工厂变成了从一个抽象类派生出的多个工厂，各司其职，负责相应的产品“生产”。

回到上文中的职员评价系统例子，我们可以在前文的代码基础上稍加改动，部分代码如下：

（只显示了改动后的部分，完整代码可以在附件中查阅）

```c++
class AbstractFactory
{
public:
	virtual shared_ptr<AbstractEmployee> getEmployeeEvaluation(string evaluation) = 0;
	virtual ~AbstractFactory() {}
};

class TeacherEnvaluationFactory: public AbstractFactory
{
public:
	shared_ptr<AbstractEmployee> getEmployeeEvaluation(string evaluation)
	{
		shared_ptr<AbstractEmployee> emp;
		emp = shared_ptr<AbstractEmployee>(new Teacher());
		if (evaluation == "Good")
			emp->nice_work();
		else if (evaluation == "Bad")
			emp->bad_work();
		return emp;
	}
};

class ProfessorEnvaluationFactory : public AbstractFactory
{
public:
	shared_ptr<AbstractEmployee> getEmployeeEvaluation(string evaluation)
	{
		shared_ptr<AbstractEmployee> emp;
		emp = shared_ptr<AbstractEmployee>(new Professor());
		if (evaluation == "Good")
			emp->nice_work();
		else if (evaluation == "Bad")
			emp->bad_work();
		return emp;
	}
};

int main()
{
	shared_ptr<AbstractFactory> efac = make_shared<TeacherEnvaluationFactory>();
	shared_ptr<AbstractEmployee> emp = efac->getEmployeeEvaluation("Good");
	efac = make_shared<ProfessorEnvaluationFactory>();
	emp = efac->getEmployeeEvaluation("Good");
}

/*运行结果如下：
The teacher works well.
The professor works well.
*/

```

如果用户希望增加一类职员，只需要增加一个相应的工厂类而不用改动原有代码。由此可以看到，相较简单工厂模式，工厂方法模式更加符合开闭原则。工厂方法模式是使用频率最高的设计模式之一，也是很多开源框架和API类库的核心模式。

但这种模式也有着相应的不足：添加新产品时需要同时添加新的产品工厂，系统中类的数量成对增加，增加了系统的复杂度，更多的类需要编译和运行，增加了系统的额外开销；工厂和产品都引入了抽象层，增加了系统的抽象层次和理解难度。

----

### 3、抽象工厂模式

抽象工厂模式可以看作对工厂方法模式进一步的拓展，即**一个工厂不只是生产一种产品，而是生产一类产品**。其原理与前文基本相同，只是增加了抽象产品类的个数（即增加了产品种类数）等，感兴趣的同学们可以尝试探究。

----

## 参考资料：

[DesignPattern/01.SimpleFactory.md at master · FengJungle/DesignPattern · GitHub](https://github.com/FengJungle/DesignPattern/blob/master/01.SimpleFactory/01.SimpleFactory.md)

[Factory Patterns - Simple Factory Pattern - CodeProject](https://www.codeproject.com/Articles/1131770/Factory-Patterns-Simple-Factory-Pattern)

