## 一、虚函数（virtual function）  ##

1、虚函数的使用回顾 

2、虚函数的原理简述

​		前期/静态绑定（early/static binding) 与 后期/动态绑定（late/dynamic binding）

​		虚函数表（VTABLE）与 虚函数表指针（VPTR）

3、RTTI简介（Run-time type Information），运行时类型识别

​		上行转换（upcasting)与下行转换（downcasting)

​		静态转换（static_cast）与动态转换（dynamic_cast）。

4、纯虚函数（pure virtual function）与抽象类（abstract class）



___

### 1、虚函数的使用回顾

在引入虚函数之前，我们先来回顾一下派生类基类的关系：简而言之，是“is-a”关系，即：派生类继承基类的所有成员，包含了基类的全部信息。

从而，我们自然可以把基类指针或引用指向派生类对象。当我们这样做时，目的往往是希望便利地使用**派生类**的函数。

但是，当派生类存在**基类函数的同名函数**时，将出现问题：程序并没有调用派生类函数，而是调用了基类函数。这是因为，指针（或引用）本来是基类的，当其指向派生类后，也只能使用派生类中的基类部分，其他部分是不可见的。

下面的代码可以看作一个例子：tune函数的形参为基类对象的引用，而实参是派生类wind的对象flute。我们期望调用flute的play函数，但事与愿违。

```c++
#include<iostream>
using namespace std;

enum note { middleC, Csharp, Eflat }; //这个枚举类型并不必要
class Instrument
{
public:
	void play(note)const
	{
		cout << "Instrument::play" << endl;
	}
};

class Wind :public Instrument
{
public:
	void play(note)const
	{
		cout << "Wind::play" << endl;
	}
};

void tune(Instrument& i)
{
	i.play(middleC);
}

int main()
{
	Wind flute;
	tune(flute);
}

//运行结果为：Instrument::play。
```

为此，C++提供了解决方法，即虚函数。

虚函数使用的方法，可以简单记作“三步法”：**virtual、override、call**。

即：

首先在基类同名函数前加virtual关键字（此时派生类的同名函数自动为虚函数）；

派生类应复写（override）该函数（同名，同类型，同参数）；（如没定义，则继承其基类的）

最后用**指针或引用**调用成员函数。（例如，本例中删掉引用符号，则即使加virtual亦无用）

#注：以下均认为是公有继承。

___

### 2、虚函数的原理简述

了解了虚函数的使用方法，下面我们来看一下虚函数的原理。虚函数简而言之是通过**后期（动态）绑定**、借助**虚函数表**实现的。

所谓绑定，即指将标识符（如变量和函数名称）转换为地址的过程，下面重点介绍函数绑定。

绑定分为前期绑定与后期绑定。

前期绑定，又称静态绑定，在编译过程中即完成。即编译器遇到函数调用时，直接将函数名称与计算机地址相关联，将函数调用替换为机器语言指令，该指令告诉CPU跳转到函数的地址。我们通常见到的函数调用，都是前期绑定。

后期绑定，又称动态绑定，特点是在编译时不知道将调用哪个函数，只有在其后的运行时才能做到。经过虚函数表调用虚函数的过程，即称为后期绑定。与前期绑定相比，后期绑定的效率会低一些，但更加灵活。

那么，动态绑定的具体流程是什么呢？下面是一个简述，有兴趣的同学们可以了解一下。

首先，每个包含了虚函数的类都包含一个**虚函数表（虚表）**。当然，若一个类继承了包含虚函数的基类，那么这个派生类类也将拥有自己的虚表。虚表是一个指针数组，其元素就是虚函数的指针，即每个元素对应一个指向虚函数的函数指针。普通的函数（非虚函数）的调用并不需要经过虚表。在代码的编译阶段，虚表就可以构造出来了。一个类只需要一个虚表即可，同一个类的所有对象都使用同一个虚表。每个对象内部会包含一个虚表的指针，来指向自己所使用的虚表。

简而言之，即：**对象的虚表指针用来指向自己所属类的虚表，虚表中的指针会指向其继承的最近的一个类的虚函数。如果类重写了虚函数，那么指针会指向重写的虚函数。**

此时，假设我们定义一个派生类B的对象b，再声明一个基类A的指针p指向对象b，那么，p可以访问b的虚表指针（派生类对象的虚表指针亦属于基类部分）从而p可以访问类B的虚表。然后，p将在B的虚表中查找所调用的虚函数对应的条目，最后，就可以根据虚表中找到的函数指针成功调用所需的函数。



___

### 3、RTTI 简介

由于使用虚函数时往往涉及到了指向基类的指针或引用向派生类的转换，C++为此提供了一个机制，即“RTTI”（运行时类型识别），能够让程序获取由基指针或引用所指向的对象的实际派生类型。

下面首先介绍两种转换方式：**上行转换**与**下行转换**。

上行转换（upcasting)：子类的指针或引用转成父类，即把派生类型“向上”视为其基类型。由于子类包含父类全部信息，甚至不用强制转换，直接赋值即可。

下行转换（upcasting)：父类的指针或引用转成子类，不能直接去赋值，必须先强制转换。

C++中，有两种强制转换的方式：static_cast（静态转换）与dynamic_cast（动态转换）。

dynamic_cast：

（1）使用前提：类中含有至少一个虚函数。

（2）特点：在运行而非编译时进行转换。

（3）安全性：

上行转换一定成功；

下行转换时，有报错机制。对于指针，如果转换失败将返回 NULL；对于引用，如果转换失败将抛出`std::bad_cast`异常。

第一种情况：当待转换的基类指针（或引用）指向（或引用）**派生类**对象时，转换成功；

第二种情况：当待转换的基类指针（或引用）指向（或引用）**基类**对象时，转换失败。

（4）缺点：安全检查将花费一定开销，将降低程序效率。

（5）注：除了上行转换、下行转换，还有一个交叉转换（两个类没有继承关系），也可以用dynamic_cast完成。

```c++
#include<iostream>
using namespace std;

class Base
{
public:
    Base() {};
    virtual void Show() { cout << "This is Base calss"; }
};
class Derived :public Base
{
public:
    Derived() {};
    void Show() { cout << "This is Derived class"; }
};
int main()
{
    //第一种情况
    Base* base = new Derived;
    if (Derived* der = dynamic_cast<Derived*>(base))
    {
        cout << "第一种情况转换成功" << endl;
        der->Show();
        cout << endl;
    }
    //第二种情况
    Base* base1 = new Base;
    if (Derived* der1 = dynamic_cast<Derived*>(base1))
    {
        cout << "第二种情况转换成功" << endl;
        der1->Show();
    }
    else
    {
        cout << "第二种情况转换失败" << endl;
    }

    delete(base);
    delete(base1);
    system("pause");
}
/*
//程序结果：
第一种情况转换成功
This is Derived class
第二种情况转换失败
*/
```

static_cast：

在运行时期间不执行任何检查，以确保要转换的对象实际上是目标类型的完整对象。因此，必须由程序员自己来确保转换是安全的。另一方面，它不会产生安全检查的开销。

RTTI的另一内容是typeid操作符，它能够获取一个表达式的类型信息。如果表达式的类型是类类型且至少包含有一个虚函数，则typeid操作符返回表达式的动态类型，需要在运行时计算；否则，typeid操作符返回表达式的静态类型，在编译时就可以计算。

//具体输出未必就是类的名字，这个还与编译器有关。以下是用vs2019得到的。

```c++
int main()
{
	Instrument ia;
	Wind wb;
	Instrument& ic = wb;
	Instrument* id = &wb;
	cout << typeid(double).name() << endl;//double
	cout << typeid(ia).name() << endl;//Instrument
	cout << typeid(wb).name() << endl;//Wind
	cout << typeid(ic).name() << endl;//Wind(若不加virtual，为Instrument)
	cout << typeid(id).name() << endl;//Instrument*(只是指针，不是类类型)
	cout << typeid(*id).name() << endl;//Wind(若不加virtual，为Instrument)
}
```

___

### 4、纯虚函数和抽象类

我们还可以定义纯虚函数，一旦一个类含有至少一个纯虚函数，其成为抽象类。抽象类不能实例化对象，只能作为（其派生类的）接口使用。

**为什么要用纯虚函数**：避免对象切片。

什么是对象切片：将一个派生类转换为基类的过程中，派生类的一部分将被基类接收不到，只能留下基类大小的对象。

怎么避免对象切片：上行转换时，一律使用指针和引用形式。

因此，当用了纯虚函数，由于基类不能实例化对象，就强制用户使用指针与引用，从而解决问题。

----



### 5、补充：

1、override关键字：写在派生类同名函数前，让编译器帮助用户检查是不是正确地override了该函数。

2、final关键字：写在类名称后边，阻止被继承；写在成员函数列表后边，阻止被复写。

3、构造函数不可声明为虚函数；析构函数应尽量声明为虚函数。



----

## 参考资料：

[C++ 虚函数表剖析 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/75172640)

[18.5 — Early binding and late binding – Learn C++ (learncpp.com)](https://www.learncpp.com/cpp-tutorial/early-binding-and-late-binding/)
